[Música]
bom boa noite então na reta final
desse dessa passagem do Capítulo 16 né
Hoje é é o penúltimo Versículo da
passagem na semana que vem ela se
conclui ela se encerra Possivelmente né
digo sempre Possivelmente porque vocês
sabem se render a massa né não tem jeito
a gente tem que deixar para uma outra
semana mas no programa da
espiritualidade parece que a semana que
vem a gente encerra essa reunião né esse
Dr que Jesus tem com o colégio
apostólico com os 12 discípulos né mais
próximos dele eu digo um Dr porque é uma
discussão sobre a relação que havia ali
de mestre e discípulo no momento em que
se aproxima o momento o momento
de promoção dos discípulos à condição de
Apóstolos é importante frisar isso né a
gente lembro que eu falava com vocês há
muito tempo atrás há um tempo que eu não
falo né da dos perfis humanos que
aparecem no texto bíblico né o perfil do
adversário o perfil da multidão tem o
perfil do discípulo e do
Evangelho não não diria do Evangelho de
Lucas mas propriamente de Atos dos
Apóstolos que é também da autoria de
Lucas ali surge a figura do
apóstolo o apóstol grego né que é a
figura do mensag dinheiro ele já sabe o
que precisava saber agora ele tem que
botar a mão na massa e basicamente ele é
uma ele tem que ser se esforçar para ser
uma mensagem viva tal qual estudamos nas
semanas anteriores ele tem que conseguir
anunciar a boa nova do reino sem
palavras pode usar palavras mas como um
complemento a palavra é um complemento
né numa mesa posta a palavra é um
saleiro Zinho que você pode colocar Mas
se a comida tiver temperada era
dispensável
Ah faltou um salzinho aqui bota um
salzinho acrescenta Mas se a comida
tiver bem temperada o saleiro fica ali
na mesa sem ser usado seja se você
conseguiu fazer o serviço direito de
anunciar a boa nova do reino sem usar
palavras
a palavra se torna dispensável
o que que nós fizemos os movimentos
religiosos do cristianismo né a começar
da nossa mãe Igreja Católica ali na no
Florescer do movimento Cristão a chegar
no movimento Espírita que é o caçulinha
da turma Possivelmente que que nós
fizemos nós transformamos a palavra em
prato
principal
nós transformamos a palavra em prato
principal talvez por um erro de
cálculo de confundir a função Não tô
dizendo missão né a
função missionária de Allan Kardec com a
nossa
função
missionária
particular
Kardec ele tem a obra pessoal com
concluída ou tinha obra pessoal
concluída quando ele assume um
compromisso de codificação da letra
Espírita do texto Espírita do corpo
filosófico teológico Espírita mas ele
tinha sua obra pessoal concluída Esse é
o critério de
seleção no concurso público que Kardec
prestou lá no plano espiritual ele
passou e foi selecionado pro cargo
porque ele apresentou as
credenciais qual que era a credencial
principal o critério principal Ó você
tem que já ter resolvido todas as
questões
pessoais não é o nosso
caso então Kardec pode se dedicar
sobretudo ao trabalho da letra depois o
Chico ao trabalho da
psicografia porque para
eles em
família já era uma questão
resolvida não que eles não tivessem
problemas familiares que eles não
tivessem problemas financeiros tinham
todos esses problemas mas já sabiam
lidar com
eles então eles podiam se dedicar
inteiramente a essa obra de edificação
de um corpo literário o Chico com mais
de 400 obras psicografadas Kardec com
cinco bases
mas as
adjacentes quando eu reencarno eu
Aluísio
né vou falar de gente muito próximo
minha mãe reencarna né a gente eu a Juju
a gente reencarna com uma obra pessoal
para ser
realizada com um grupo de espíritos
afins e muito próximos com os quais eu
tenho compromisso de
evangelização e aos quais eu tenho que
Sem
Palavras concomitantemente ao trabalho
de auto evangelização entenderam eu
evangelizo enquanto evangelizo
Me basicamente seria isso e é
basicamente o que a gente viu na semana
passada mas aí como a narrativa bíblica
ela é
desconcertante o mesmo Pedro que deu
morte a deixa
para Jesus fazer todo um
discurso em que o padecimento a morte do
homem velho e a ressurreição de um homem
Novo Nascimento de um homem novo né é a
estrutura da vida é a síntese da vida o
mesmo Pedro agora vai se contradizer ou
contradizer Jesus no versículo de hoje
não sei quem teve curiosidade de ler em
casa antes né quem tem curiosidade de
dar uma olhada antes mas é surpreendente
porque o mesmo Pedro aquele Pedro que
falou tu és filho né é o Cristo Filho do
Deus Vivo o Cristo Operário o Cristo
atuante o Cristo
realizador esse mesmo Pedro agora dá uma
escorregadinha na casca de
banana então o versículo 22 do Capítulo
16 diz assim mas Pedro então é uma
atrapalhada atrás da outra agora é um
festival de trapalhadas do Pedro mas que
Mateus fez questão de colocar aqui os
adensadores porque tem relevância
pedagógica digamos assim então mas Pedro
tomando-o a
parte começou a
repreendê-lo dizendo Deus tenha
misericórdia de ti
Senhor de modo nenhum te acontecerá isso
vou repetir de novo César Ó mas Pedro
tomando o a parte começou a repreendê-lo
dizendo Deus tenha misericórdia de ti
Senhor de modo nenhum que acontecerá
isso então vamos lá primeiro ele chama
Jesus para um
particular quem é que chamaria Jesus por
particular você imagina você chega no
seu
serviço imagina só você chegando no seu
emprego passa na porta da sala do do
chefe seu Francisco fala assim fulando
na minha sala daqui em 10 minutos por
favor que eu quero
conversar imagina só né imagina eu pedid
do telefone da Reitoria tininho falando
pro reitor é você desce aqui um
pouquinho para eu conversar com você não
demora não viu Vocês conseguem imaginar
uma situação dessa é o que o Pedro fez
olha só tomando-o a parte ele quis um
particular com o
chefe mas não foi para dizer ó chefe eu
tô aqui contra comid
não é muito comé né porque realmente tá
escrito isso e começou a
repreendê-lo o o o Jesus vem
cá uma
besteira não tava indo tão
bem o Pedro puxando a orelha de Jesus
começou a repreendê-lo dizendo ah Deus
tenha misericórdia de ti Senhor Deus
toma conta de
você de modo nenhum te acontecerá
isso o Pedro falando para di ó eu dou eu
garanto ninguém vai te botar a mão e ele
achou que ia dar conta de garantir se
com uma faquinha um
canivete arrancou lá peixeira
baiana arrancou a orelha do
malcus ninguém Bota a mão nele daí um
pouquinho ele tava negando Jesus eu cono
Não
Para nós vamos discutir essa percepção
de amor ait comentou aqui gente não sei
se o áudio vai vai sair na internet né
Mas será que n é porque ele amava muito
Jesus então a percepção que se tem da
vida e a percepção que se tem do
amor então a gente vai perceber no
estudo hoje é o que a gente vai fazer
aqui mostrar como a percepção dele da
vida e a princípio na passagem era muito
boa não era
perfeita tinha su seus furos tinha suas
falhas porque se a percepção dele fosse
perfeita ele não era Pedro ele era Jesus
concordam Então tinha seus
furos suas lacunas suas
brechas e se a percepção dele da vida
tinha equívocos obviamente que a
percepção dele do amor também teria seus
equívocos nós vamos ver justamente
isso aqui
Ele reclama ele faz queixas quando diz
assim repreendê-lo né ele faz
queixas sobre o comportamento de
Jesus
você tá errando você tá cometendo um
erro falando um negócio
desse de tabela ele já tá criticando os
possíveis acusadores de Jesus porque ele
não nega que havia um adversários ele só
diz que Deus não vai deixar acontecer
aquilo com
Jesus Ele só tá dizendo isso não que tem
gente querendo na sua cabeça tem mestre
mas não vão te botar a
mão Deus ten A misericórdia de ti Senhor
e de quebra é o terceiro terceira
derrapada dele ele tá dando um recado
para Jesus para Deus olha lá
hein se acontecer alguma coisa a culpa é
sua é assim ele critica
Jesus acusa indiretamente os possíveis
Perseguidores e dá um recado para
Deus se acontecer alguma coisa com ele é
porque você
falhou sabe quem faz isso muito
frequentemente todos
nós a nossa relação com Cristo oscila
tanto quanto a nossa relação com o
outro porque a gente tem uma relação
difícil com o outro não é porque o outro
é difícil é porque nós
somos e porque nós somos difíceis até
com Jesus a gente vai criar caso é o que
aconteceu com Pedro não é uma nem duas
nem três nem quatro ocasiões que a gente
encontra isso no texto bíblico Pedro
criando situação difícil com
Jesus se você sai do texto bíblico e
pega o livro Boa Nova por exemplo é o
tempo todo ele cria problema com Jesus
por causa da Madalena ele cria problema
com Jesus por causa do João ele cria
problema com Jesus por causa do ful o
tempo inteiro ele tá criando problema
mas não é porque Jesus era difícil é
porque ele era difícil Ele criava
problema com os colegas criava com Jesus
também parece que a gente tá falando de
outra pessoua não é olha Luís mas há
umas semanas atrás a gente estava Pedro
é o discípulo Operário foi escolhido mas
somos nós
oscila nós não conseguimos ainda um um
movimento retilíneo e
ascensional a gente é uma montanha russa
de emoções e
comportamentos a gente não firma o prumo
chademo a gente tropeça desequilibra
cambaleia claudica o tempo
inteiro
tinas claudicar do verbo claudicar
mancar se Lar n vacilar no Passo anota
Essa claudicar é interessante aprendi
com o meu ortopedista ele falou seim
você está claudicando a
Luís né é quando o ciático dói aí você
claudica
né
imagina se o sujeito chama Cláudio
Tina Cláudio claudicando né bom agora
que eu me desconectei da espiritualidade
superior vamos voltar ao estudo né
momento conhecimento
inútil enfim que que a gente vai ver
agora o sentido D se
repreender dentro da perspectiva de
Pedro porque olhando de Fora a a a a a
insanidade momentânea de Pedro ao tentar
repreender o Cristo do planeta é óbvia
mas para Pedro não era ele não achou que
tava fazendo uma besteira que é mais ou
menos o que acontece com a gente a gente
faz uma grande besteira achando que tá
absolutamente certo tem nada de errado
no que eu tô fazendo então nós vamos
tentar sabe vestir a a a roupa de Pedro
a as sandálias de Pedro entender a
lógica dele para encontrar os vacilos
humanos que também nos acometem a todos
nós então olha
só a palavra em grego
timal que aqui o Aron traduziu como
repreendê-lo
timal que que ela quer dizer quando você
pega um o dicionário na internet ou
então você pega o dicionário strong que
um dicionário mais conservador eu peguei
duas vertentes um dicionário mais
conservador o strong e o Wi dicionário
que tem na internet que é muito bom viu
gente é da wik também então você vai lá
e pesquisa que lá vem o o o uma
descrição de situações em que a palavra
pode ser utilizada que é melhor do que P
um significado ISO que é a dicazinha
para quem for estudar evangelho Às vezes
uma é melhor do que que você tem uma
lista de possíveis palavras é você ver
situações diferentes no texto bíblico
por exemplo em que essa palavra surge aí
você constrói o sentido é como o seu
Honório fazia seu Honório Fazia era
bonitinho que seu Honório ele pegava
várias bíblias tirava Xero de várias
bíblias depois fazia aqueles bilhetes de
sequestrador sabe ele ia recortando e
colando e aca acabava montando um
versículo fruto dessas várias traduções
Tá bom então vamos ver uma uma um um
significado mais conservador
timal quer dizer acusar repreender
admoestar
exprobar reprovar censurar severamente
Eita com com Jesus reprovar severamente
admoestar ou exigir com
severidade só por que que eu fiz questão
de ir buscar o sentido para vocês
entenderem o Tom com que ele falou com
Jesus
não foi sabe jesusinho do meu coração
não ele cresceu para cima de Jesus ele
engrossou a voz com
Jesus aí se você pega uma uma tradução
menos
conservadora diz assim avisar
instruindo é o medo do outro cair no
buraco pode significar repreensão mas se
sentindo fundamental é avisar para
evitar que algo dê
errado é é é como se o Pedro andasse com
aquele o livro O Segredo é o segredo que
chama a dizendo assim mestre as palavras
têm poder se você ficar falando que vão
te crucificar crucificar crucificar vão
acabar te
crucificando a palavra atrai não é isso
é o segredo né de ter essas coisas não
não li o livro não viu
gente então a palavra
mestre as palavras atraem você fica
falando que vai acontecer acaba
acontecendo Então é nesse sentido se a
gente fundir as duas propostas o intuito
objetivo dele eurit eraa de quem
amava não vai por aí não você tava indo
tão bem mas ele faz isso com a sutileza
de um urso polar
entendeu dando tapa é o Pedro
né é o Pedro ele é rude ele é rude para
lidar com as pessoas é um é um traço o
temperamento dele que fica Expresso em
todas as passagens do Evangelho onde ele
aparece o quanto ele é rude para lidar
com
gente tá claro isso até aqui gente qual
que é o grande problema desse Versículo
que a gente tem que
explorar é a visão de vida equivocada
que ele ainda
tinha que gerou essa situação que é
constrangedora para ele não é para Jesus
é claro que qualquer um de nós uma
posição de chefe de líder se um
subordinado te chamar para conversar e
te chamar atenção o que que o nosso
orgulho ia
sentir imagina eu professor um aluno me
chama no campo para me corrigir porque
eu falei uma besteira de história Ele
acha que eu
falei nós orgulhosos vaidosos ao extremo
vamos nos ofender melindrar mas não é o
caso de Jesus Então essa situação só foi
constrangedora para
quem o
Pedro eu imagino Pedro acabando com
coloca nos dis que que você falou com o
homem não não chamei atenção dis tá
doido
Pedrão pirou meu
irmão quem é você na fila do pão né te
erga
meu
entendendo pois
bem aí nós vamos agora para as
referências cruzadas porque elas vão
começar a dar esse corpo de identidade
pro Pedro que
oscila O Simão Pedro de Lima lá de
patrocí ele fala uma coisa ótima sobre o
temperamento de Pedro Pedro era aquelas
águas do mar da Galileia durante a
tempestade sabe aquelas águas que deram
medo nele é o temperamento do Pedro
Ora lá no topo da elevação e da
consciência e da Lucidez Ora lá no no
Vale da onda né na base da onda em
termos de
melancolia ciúme ele era ciumento né
Rude e tudo mais
Bom basicamente o que o Pedro fez
antecipadamente nessa conversa em
particular com Jesus é o que um dos
Soldados ou um dos populares ali O
entorno da Cruz vão fazer com o mestre
mais tarde E olha que tem um dado
interessante isso é relatado no
evangelho de Marcos que é um evangelho
que tem como fonte de memória as
reminiscências de
Pedro Marcos Capítulo 15 Versículo 30 o
momento da crucificação quem vai lembrar
dessa aqui
olha salva-te a ti mesmo e desce dessa
Cruz não é assim se você é o
Cristo se você é quem diz que é desce da
Cruz então Oi salva-te a ti
mesmo o Pedro fez isso antecipadamente
mestre não vai acontecer nada com você
porque você é o Cristo quando você
afirma isso logo você tá dizendo que se
acontecer você não é o
Cristo Logo ele que minutos antes tinha
falado tu és o cristo tão vendo quanto a
contradição nós somos criaturas
contraditórias avó da juul lá de Ará
sabe a Dona Benedita já desencarnada no
plano espiritual uma das minhas Fontes
filosóficas pro livro Morro Alto ela
falava assim meu filho meu filho o que a
gente fala hoje A gente no fala
amanhã é a nossa contradição a gente
fala
hoje e desfa
amanhã então vamos ver os equívocos aqui
nessa nessa ironia lançada em rosto no
Cristo no momento de maior martírio dele
primeiro
salva-te para quem falou isso Qual a
perspectiva de salvação
não
perecer não morrer não falecer
salvar-se na perspectiva de quem falou é
não sucumbir aquela aquela
execução sai da
Cruz usa o seu poder para não
morrer só que o salvamento na
Perspectiva do Cristo Lembrando que o
próprio nome dele oxua quer dizer
salvação é
outro A pior coisa que pode acontecer
com o ser humano não é morrer é ser
escravo é ser Prisioneiro é não ter
liberdade e ser escravo de
quê dos próprios Caprichos dos próprios
anseios se ele descesse da Cruz ele
daria
mostras demonstraria
que ele ainda era
escravo do conforto
material o que me rege o que move minhas
ações é o desejo de não sentir dor o
desejo de não sentir frio o desejo de
não sentir fome logo eu vou sair da Cruz
porque aqui eu tô sentindo fome frio e
dor como ele não é Prisioneiro
disso como ele não é escravo da boa
sensação da sensação agradável
ele não DCE a
cruz se eu fosse Jesus nessa
situação se eu fosse Jesus eu ia falar
assim ei eu não vou descer sabe por quê
Porque a fome não me
manda porque a dor não manda em
mim porque eu sou soberano de mim
mesmo Se eu Descer é porque a fome manda
em mim o frio manda em mim a dor manda
em mim a tristeza manda em mim e não
manda eu sou
tinhoso vou ficar aqui vai perdoa eles
eles não sabem o que eles estão falando
eles ainda não sabem o que é salvação
por isso que eles estão me mandando eu
me
salvar essa é a nossa perspectiva de
salvação Essa é perspectiva de
Pedro para nós para Pedro naquele
momento a função de Deus é não deixar a
gente sentir dor e nem morrer
entendendo t no avião Adelmo o avião
começa a balançar Qual a primeira coisa
que eu
grito até o Chico gritou valei-me senhor
que que eu valei-me senhor salva-me
senhor não me deixa cair com avião a
gente acha que a função de Deus na vida
nossa é não me deixar pisar no prego não
me deixar cair com o
avião a função de Deus é não deixar eu
chutar a Quina da cama com
mendinho e não deixar eu sofrer um
acidente na
estrada a função de Deus é me livrar de
todos os perigos
físicos aí isso se reflete na maneira
como uma mãe neurides despede do filho
quando o filho vai viajar ou vai
trabalhar Vai com Deus meu filho Nossa
Senhora minha avó falava assim nossa
senhora Medalha Milagrosa te abençoa e
te deu uma né uma boa viagem que que é
uma boa viagem é uma viagem
sem sem percalço pode nem furar o
pneu
é
assim você pede que Deus proteja o seu
filho que que é pedir para Deus Proteger
o seu filho que ele chegue onde ele quer
chegar sem nenhum
arranhão lembra que na semana passada a
gente falou como a terra nova é uma
terra de valores
novos se você muda essa prece pedid
isso reflete uma mudança de valor se
você conserva esse modelo de prece
pedido Isso quer dizer que você ainda tá
raigada à percepção arcaica do Evangelho
Olha só Dr Ricardo vard lá em Belo
Horizonte falou pra gente uma vez grande
Ricardo vard sábio Ricardo vard falou
assim eu não falo para pros meus filhos
eu não peço para Deus protege meus
filhos quando eles vão sair eu falo
assim Senhor eles são seus faz com eles
o que o senhor
quiser mudou
hein
inclusive deixar que ele desencarne no
acidente de quem que é meu filho é meu
ou de Deus quem toma a
decisão
ele
Ah mas eu adoro quando falo uns treino
miudinho o povo faz careta porque é
assim né
mendinho na Quina da cama doeu doeu sabe
por quê Porque foi um convite foi um
comentário ao vitre um comentário
convidativo foi eu dizendo Você já
tentou mudar de
percepção acordo senhor que eu possa ter
um bom dia que nada de mal me
aconteça muda a
prece mas é é o contrário né a prece ela
é sintoma ela não é causa não adianta
você mudar a prece e não mudou a
percepção muda a percepção muda o valor
que automaticamente a prece muda muda
assim ó senhor que hoje possa acontecer
o mal que tiver que acontecer mas que eu
permaneça Sereno equilibrado e
lúcido
viram Jesus nunca ia dizer o
contrário se no programa havia essa
possibilidade E aí a gente entende
melhor aquela fala afasta de mim esse
cálice aí o pessoal para por aí e não
entende nada
né Como diria o o velho Paulo Silvino né
não deixa Jesus molhar o bico né
terminar a fala corta ali no meio e não
entende nada né Senhor porque a frase
completa é afasta de mim esse cálice Mas
se não for
possível seja feita a vossa vontade o
que que Jesus tá dizendo profecias são
ditas para que elas não se
cumpram isso é uma regra no entendimento
bíblico todos os profetas Isaías Por
exemplo quando quando começar a dizer o
Messias vai vir vai ser emolado como um
Cordeiro no matadouro ele não tá dizendo
isso porque ele quer que aconteça Ele tá
dizendo isso para que as
pessoas acordem e Não façam isso
entendeu sempre a espiritualidade
superior trabalha com a possibilidade de
que aquilo não
aconteça mas se tiver que acontecer o
mal
que ele
aconteça mas a gente não perca a
serenidade nunca a calma
nunca a gente vem para esse
salão há possibilidade de que algo
aconteça desde esse salão Sebastião
há e se tiver que acontecer a
espiritualidade não vai interferir nos
poupar disso Porque nós não não somos
diferentes em nada de quem umaora dessa
tá no
trânsito agora a única coisa que depende
só de mim não das circunstâncias é como
eu vou
reagir a circunstâncias são o que são as
pessoas são o que
são o único poder que eu tenho é de como
eu vou reagir à
circunstância então Cristo nem o Cristo
nem o Cristo poderia interferir no livre
arbítrio de seus
Perseguidores assim como os seus
Perseguidores não tinham o poder de
interferir no livre arbítrio
dele ele não poderia interferir no livre
arbítrio se o outro quisesse lhe causar
dor assim como o outro nem com toda a
violência do mundo poderia interferir no
livre arbítrio que o Cristo tinha de não
reagir à
dor de não reagir à violência de não
agressão é forte isso né pois bem o
próprio Pedro na carta que ele escreve
uma das cartas apostólicas né quando ele
escreve uma carta ele diz assim pois
para
isto é que fostes chamados porque também
o Cristo padeceu por vós olha parece que
ele lembra da conversa lá de trás com
Jesus pois também o Cristo padeceu por
vós deixando-os exemplo para que lhe
sigais as pegadas as chaves que o sen
ensinou a gente a utilizar para entender
essas coisas pegadas são as marcas do qu
que a gente deixa no mundo nos pés pés
sentimento Jesus deixou marcas no mundo
com seus
sentimentos quando eu assumo os
sentimentos do
Cristo e reajo às perseguições do mundo
tal qual J reagiu É como se eu calçasse
as pegadas de Jesus como quem calça uma
sandália e passasse a caminhar pelo
mundo usando as pegadas de Jesus como
sapato ainda bem que gravou a que aí eu
não repetia não hein Essa aí ficou foi
confusa quer que eu explico de
novo vou tentar explicar de novo ó Jesus
deixou marcas no mundo com a maneira foi
muito novo aquilo gente que crucificado
que apanhava na cara e não tinha nenhuma
reação aquilo foi uma grande novidade
aquilo causou uma impressão
profunda
reagir dentro deste padrão de reação é
calçar as pegadas do
Cristo como que en calça um
sapato de modo que os meus os pés os
meus sentimentos não vão tocar mais o o
mundo
diretamente sempre entre os meus pés e o
chão vai ter a pegada de Jesus ou seja
vai ter os padrões Jesus entre eu e o
mundo entenderam agora acho que agora
ficou mais claro um pouquinho então
esses dois Versículos aqui é só pra
gente começar a entender a gravidade do
que Pedro falou para Jesus ele Ele tá
dizendo para Jesus olha na Perspectiva
do mundo Deus é um é um livrador de
perigos Deus é uma espécie de
guarda-costas pessoal que eu
tenho sempre que uma circunstância ou
uma pessoa me ameaça Deus é meu escudo é
a minha égide é a minha meu campo de
força
é isso é o que Pedro tá dizendo para
Jesus O que Jesus vai responder por
Pedro a gente tá antecipando Mas vai ser
no Versículo final é a semana que vem
porque aí da mesmo jeito que Pedro foi
duro com Jesus Jesus vai ser bem duro
com Pedro como ele nunca foi no
evangelho foi a maior energia que Jesus
usou com o discípulo vai ser essa fala
que que Jesus vai falar com o Pedro na
semana que vem mas isso é o outro
Capítulo tá Carara até aqui bom que que
nós vamos fazer agora nós vamos adentrar
o pensamento de Emmanuel como Emmanuel
lê esses
Versículos E aí eu já vou antecipar uma
coisa sobre o pensamento do
Emanuel também uma coisa muito forte
então às 20:27 minutos eu vou dizer a
segunda coisa bombástica que eu disse né
A primeira foi o jeito que a gente tem
que mandar o filho pra escola né ó Deus
faz o que quiser se ele quiser Senor que
a achar que ele deve cair da escada e
quebrar o braço que seja jo fazer o quê
então às 20:28 minutos eu vou mandar a
segunda
bomba para o
Emanuel Não
Existe diferença entre a queixa que eu
faça de alguém e a queixa que eu dirija
a
Deus na Perspectiva teológica
tradicional blasfem
a palavra blasfêmia só é aplicável numa
situação quando eu me queixo de
Deus quando eu reclamo de Deus quando eu
falo mal de Deus para o Emanuel quando
você fala mal reclama queixa de
alguém é como se você tivesse falando
mal reclamando queixando de
Deus então eu blasfemo o tempo
todo
viram né antigamente assim a família um
problema em família outro ah Deus me
abandonar abandonou aí o outro fal num
blasfema menino não é assim tá doido
não qualquer queixo e reclamação que eu
tenho do meu
próximo é uma forma de blasfêmia na
perspectiva de Emanuel
deixa
reclamação não confundam com a crítica
do comportamento do outro porque é uma
diferença entre
eu criticar o mal com l e eu reclamar
dos maus com o entendeu a diferença isso
aí é português de concurso Hein gente
mal com um mal com l a
diferença uma coisa eu falar
assim roubar desviar dinheiro público é
errado eu critiquei
quem critiquei alguém não
critiquei agora se eu falar assim a
Tânia desviou dinheiro público ela tem
que ser presa porque ela é uma bandida
sem
vergonha eu tô criticando o
comportamento Não tô criticando a Tânia
para o Emanuel quando você faz uma
crítica dura dessa a uma pessoa
específica você tá cometendo uma
blasfêmia querem ver vamos os textinhos
que eu separei aqui do nosso professor
Liv caminho Verdade e Vida Capítulo
131 Homens e
Anjos O Emanuel vai comentar a segunda a
carta de Pedro olha de novo Pedro
Capítulo 2 Versículo 11 enquanto os
anjos sendo maiores em força e poder Não
pronunciam Contra Eles juízo blasfemo
diante do
Senhor o Pedro nesse Versículo tá
dizendo assim enquanto eu falo mal e
reclamo de todo mundo na rua do meu
bairro os
anjos
puros não reclamo de
ninguém eu cheio de defeito
Custoso difícil
temperamental insuportável em muitos
dias reclamo de todo mundo no meu
trabalho Bernadete
a Se trabalhasse lá não reclamaria de
ninguém quem poderia fazer alguma
reclamação não
faz
isso deveria nos causar sabe o quê
vergonha se não causa que que eu sou sem
vergonha pronto não fui eu quem disse
vocês que completaram a
sentença
entenderam eu deveria ter vergonha desse
comportamento se eu não tenho eu sou sem
vergonha S uma cambada de segundo sem
vergonha que fala mal uns dos outros
quando não deveria fazer falar mal só da
gente mesmo que é
autocrítica aí o emel vai comentar
dizendo
assim é lastimável
observar o grande número de pessoas que
estão sempre dispostas a proferir
sentenças
blasfemas umas para com as
outras sentença se ademo se eu feri uma
sentença como é que eu me
enxergo que que eu acho que eu
sou
juiz quem é que dá sentença
Ju a minha língua é um martelinho
daquele ó
está
condenado agora o que o emel vai dizer a
partir desse ponto eu tô antecipando o
comentário dele é que
se eu critico o temperamento de
alguém e entendo que o responsável pela
criação desse alguém foi Deus eu tô
dizendo que esse alguém tem ou um
defeito de fabricação ou não tem
recebido manutenção
devidamente num calorzão Liguei meu
arcondicionado ou a culpa é da
fábrica ou a culpa é da
fábrica que não deu manutenção porque
tava na
garantia então eu não tô falando mal do
ar condicionado de quem que eu tô
falando
mal da
fábrica eu tô reclamando de
Deus quando eu critico alguém eu tô
reclamando de Quem deveria tá tomando
conta desse
alguém
mestre ninguém vai te crucificar porque
se te crucificar A culpa não é de quem
crucificou é de quem
deixou isso me lembra muito a fala eu
acho que eu comentei com a Tininha né do
alok o DJ aloc né uma fala dele
interessante sobre a ida dele pra África
da Fraternidade de São FR ele falou
assim antes eu não acreditava em Deus
ele falou assim antes não é que eu não
acreditava em Deus eu acreditava em Deus
mas eu tinha raiva de Deus porque eu
achava que ele era o culpado de todo
aquele sofrimento e Miséria na
África Cadê Deus que deixa acontecer
aquilo aí ele disse que foi pra África e
viu o trabalho da Fraternidade sem
fronteiras aí ele entendeu não a culpa
da fome na África é dos
homens Deus é a Fraternidade Sem
Fronteira
tentando solucionar o
problema mudou tudo né se seu muril
mudou a
perspectiva pois bem o emel peg diz
assim a
leviandade domina as conversações
a mesquinhez
corrompe lhes as atividades nos mais
diversos setores da
Vida Pedro ao chamar Jesus em particular
ele foi leviano e
mesquin ele botou de lado alo que Jesus
tinha falado anteriormente sobre a
estrutura da vida ele esqueceu por um
momento aquilo que ele parecia
compreender sobre os os ciclos de
chuva
Jesus diz assim olha todo mundo para ser
melhor Pedro primeiro tem que
padecer depois tem que morrer depois tem
que
Renascer ou seja tem um ciclo de
amadurecimento de
melhoria e eu não posso interferir nisso
Pedro porque é o tempo deles e se eu não
posso interferir nisso eu vou ser
crucificado
porque se eu interferir eu não
vou se eu não interferir eu vou
ao te dizer que eu vou ser crucificado
quer dizer que eu não vou interferir
mais do que isso não é que Jesus não
quer interferir nem o Cristo pode está
autorizado a
interferir é a fala de e Pedro insistiu
na questão então ele foi leviano e
mesquinho leviano porque ele não levou a
sério alguma coisa que era muito séria
mesquinho porque ele achou que o
problema ali de Jesus com ele e os 12
discípulos tava acima de leis que regem
o
universo que quem é a terra na fila do
pão
César Pedro eu tô falando de uma regra
de amadurecimento e crescimento das
pessoas que não rege a
Palestina não rege a Galileia rege o
universo em qualquer planeta do universo
que vocês visitarem nesse
momento a regra é
Clara a regra é a mesma
padecer morrer
Renascer tudo no sentido simb ó sofrer
humilhação
constrangimento dor perda
privação Para Morrer os valores
velhos e nascerem valores
novos não vou interferir nisso Pedro
então não interfira isso na vida das
pessoas nem parece que eu te disse que
você era o Simão que tinha a chave
você tá oscilando
Pedro aí o Emmanuel vem e acrescenta na
mesma lição entretanto o homem
jactancioso está sempre rodeado pela
ação benéfica de espíritos iluminados e
generosos que quanto mais revestidos de
poder divino mais se compadecem das
fragilidades
humanas
estendendo-lhe
para os caminhos e
jamais pronunciando juízos condenatórios
diante do Senhor essa gente arrogante
Boo tá dizendo nós né essa gente
arrogante que se arvora a Juiz do
outro quando tá diante de um anjo não é
julgado livro renúncia quem que era
Carlos Kenan
um homem ja ancioso vaidoso arrogante
prepotente e como
inquisidor do Santo Ofício achava que
podia determinar quem tinha moral e quem
não
tinha mas que ao parar na frente
da pediu
perdão e ela
perdoou porque se ele falasse é o SII é
o final do livro viu gente é o spoiler
do spoiler para quem não leu
renúncia já leu Priscila então Naquela
hora em que ele fala assim alun
perdoa-me se ela falasse
não ela tinha perdido Isso aqui é uma
polêmica meio outro dia o pessoal
discutiu comigo se perde ou não perde
ela teria benefício perdido o benefício
daquela existência pessoal t dia
internet falou assim será eu acho que
não perde eu não tô dizendo que ela
perde as qualidades as virtudes não ela
perde as obras das virtudes é tipo uma
mulher que tem um talento enorme para
fazer bolo de aniversário faz o bolo de
aniversário e deixa esquece ele no
sol que que vai acontecer com bolo
derrete o chocolate ela perdeu o talento
de fazer bolo não ela perdeu a obra
desse talento
a ela perderia suas virtudes se ela
dissesse não Carlos eu não te perdou não
ela perderia tudo que ela tinha
edificado naquela existência até aquele
momento porque ele ela simplesmente ia
por fração de minutos ou de segundos se
igualado a ele na
dureza Mas como ele al SII
ela põe a cereja do bolo e não perde o
bolo ela fala Claro claro que eu te
perdoo entenderam
ó toda vez que fores compelido analisar
os esforços alheios recorda a palavra de
Pedro não a do versículo de hoje é essa
daqui não te esqueças de que as
entidades Angélicas Mananciais vivos e
sublimes de força e poder nunca enunciam
sentenças acusatórias contra ti diante
de
Deus vocês devem estar pensando assim
por que que você
introduziu uma mensagem do Emanuel
falando que o homem não pode condenar o
outro
homem se o objetivo do versículo é falar
do julgamento que Pedro t s a respeito
do próprio
Cristo é assim
gente quem rouba 10 Cent anos rouba 1
milhão quem é capaz de censurar e ser
duro com o próprio Cristo imagina como é
que trata os
outros se a gente trouxer a coisa para
mais contemporâneo uma pessoa que foi
capaz de ter ser crítica Chico Xavier
falar mal do Chico imagina como é que
tratava a
esposa como é que tratava o
funcionário tá
entendendo a pessoa perde a medida por
um momento o Pedro usou com o próprio
Cristo aquela mesma dureza que ele usava
com a Madalena com João com tia áo com a
sogra dele parece que a vida ali não era
muito fácil né Jesus no lar a sogra Fala
mestre Por que a vida no lar é tão
difícil eu acho que el deu uma olhadinha
pro Pedro né a coisa era Ali era
complicada
né porque você perde a
medida você se torna juizz do
mundo aí a gente vai para uma outra
lição do Emanuel que agora ele vai
começar a juntar as peças do
quebra-cabeça isso que eu avisei
Antes quando você critica o outro você
tá blasfemando contra
Deus então quem se diz muito religioso
não tem que vigiar a
língua quanto aquilo que vai aquele
comentário que vai Tercer sobre Deus ah
eu não posso falar mal da chuva porque
se eu falar mal da chuva eu tô
reclamando de Deus não tem que policiar
a língua a respeito daquilo que vai
falar sobre o outro que te fez
mal tá tudo bem tá tudo certo
né tá tudo no seu
lugar cada um num
degrau entendeu flavin cada um no
degrau então eu vou ter que me focar me
concentrar a respeito de em qual degrau
eu estou eu ten que cuidar do meu degrau
Quando você vai subir uma escada rolante
no
shopping eu tô falando no shopping
porque é o lugar público onde você vai
ter um vexame maior né Eh então você num
num num sábado à tarde o shopping lotado
você vai subir a escada rolante Então
você vai ficar olhando pro pé do outro
no degrau 10 lá em
cima qual o risco de você perder o foco
onde no seu pé e no seu degrau se você
perdeu o foco no seu pé e no seu degrau
que que provavelmente vai acontecer Dona
Cintia você vai rolar a escada abaixa aí
vai ser igual a minha amiga Maria aura
uma vez que ela caiu na escadaria lá da
da Universidade on a gente trabalhava né
e o chefe foi pegar ela ajudar falou
assim machucou a Maria aura ela falou
assim só meu orgulho só Minha
autoestima Então você vai cair se
esfolar todo e vai ter uma plateia para
assistir vai ter uma plateia para
assistir
Ah e normalmente a plateia
Cruel a plateia aquela turma lá da
parábola do bom samaritano que vai te
ver estrupado no pé da escada e vai
pular o seu quase cadáver e seguir
adiante onde é que tem que tá minha
atenção aa Lúcia noos meus pés e no meu
degrau o meu degrau é onde eu me
encontro evolutivamente os meus pés são
os meus sentimentos em contato com essa
circunstância
ó outra carta Apostólica de Tiago
Capítulo 3 Versículo 10 tá lá no livro
palavr de vida eterna de Emanuel
Capítulo 173 ras e queixas o emel vai
comentar esse versículo aqui de
Tiago de uma só boca procede bênção e
maldição meus irmãos não é conveniente
que essas coisas sejam
assim as cartas apostólicas são Geniais
uma vez eu fiz um uma palestra inteira
só dessa carta de Tiago genial
Olha só de uma só
boca pode sair bênção e maldição o
Pedro a mesma boca que tinha falado
bonitinho o senhor é Cristo Filho do
Deus Vivo agora falou
bestera meus irmãos não é conveniente
que essas coisas sejam
assim não é conv que essas coisas sejam
assim eu não posso ter um vocabulário e
um uso desse vocabulário na casa
espírita com tudo no diminutivo meu
irmãozinho meu amiguinho senta nessa
cadeirinha Vamos estudar o nosso
miudinho e chegar em casa e virar voz o
trovão né
ô mulher Ô Juju não esquentou a janta
não esqueceu de pôr o o deixo para fora
mulher o posso não convém que as coisas
sejam assim aí o Emanuel pegue e diz
assim lembramo-nos de semelhantes
imagens do cotidiano para Recordar que
em nossos nossas indisposições e
ressentimentos há que pensar igualmente
na tranquilidade dos
outros Espera aí gente isso aqui é
gigante F assim nas nossas então vou
falar eu aloíso na minha disposição e
ressentimento eu tô indisposto acordei
mal meio para baixo meio mal humorado
meio melancólico meio
azedo e ressentimentos pensando no
Fulano Por que ele fez aquilo comigo
você tem o direito de de acordar assim
tem Liv arbítrio Por que que você não
Ten o
direito de prejudicar a tranquilidade
dos
outros com seu estado de
espírito de perturbar a paz dos outros o
seu estado de espírito e se for oo
contrário
Luís e se for o mau humor do outro que
perturbe a minha tranquilidade a culpa é
sua que
permitiu isso é muito louca
Luís se eu for o que perturbou a culpa é
minha se eu foi o que se deixou
perturbar também sempre sempre a culpa é
sua que nem diria o Homer Simpson lembra
o Homer Simpsons ele falava assim a
culpa é minha então bota em que eu
quiser a culpa é
minha tá claro isso
gente se o outro tirar minha paz a culpa
não é dele é minha que permiti
que não mantive a sintonia que não
mantive a vigilância agora se eu tirar a
paz do outro a culpa é
minha que agir sobre a fragilidade do
outro eu sempre vou ter falando de culpa
mas a palavra mais adequada é
responsabilidade eu sempre vou ter
responsabilidade sobre aquilo que eu
faço e aquilo que eu e aquilo como eu
reo
quando a ação me é
dirigida
olha de todos aqueles que nos partiram a
experiência diária a fim de que não
venhamos a
furtar a esperança e a coragem golpeando
o ânimo e conturbando lhes o
serviço é como se o Pedro ali naquela
naquele colóquio particular com
Jesus tivesse dizendo para Jesus o que
depois ele ia dizer para outros e que
Possivelmente
disse não calma Jesus é meio dramático
não vai acontecer nada disso com ele
não aí depois aconteceu qual a reação da
das pessoas que ficaram com a
expectativa de que não
aconteceria entendeu
então se eu
afirmo que eu não vou ser perseguido ou
que nada de mal vai me
acontecer eu tô cometendo um equívoco
porque pode
acontecer é complexo isso ou faz sentido
para
vocês pode acontecer eu não tenho poder
sobre
isso a gente tá fazendo as reuniões o
pessoal da do mildinho tá tá
acompanhando né A Priscila ti Adriana
sabe disso né as reuniões com os
caravaneiros que vamos paraa África aí
tem uns caravaneiros ão devem estar me
assistindo agora os caravaneiros
preocupados porque ó tô tendo sonho que
o avião caiu sonho que não sei o quê
sonho falei para eles
gente pode
acontecer pode acontecer
ui Como pode não acontecer mas eu vou
trabalhar e me preparar como se não
fosse acontecer
né Aí eu brinquei com eles eu falei
assim o que eu tenho que ter em mente é
que eu estou S sob uma escolta amada sem
o r mesmo uma escolta amada essa escolta
amada
a função dela não é impedir que algo
ruim aconteça comigo é impedir que eu me
desespere que eu enlouqueça quando algo
ruim acontecer
comigo a função da escolta amada que vai
guardar a caravana pro malau pela
Fraternidade sem fronteiras não impedir
que uma bagagem se extravie é fazer que
eu permaneça
sério né Quantas vezes a gente vem
aeroporto a pessoa
tresloucada porque a bagagem foi né
extraviada que né pessoa fica
irritadíssima aí blasfema reclama da
empresa reclama do
outro Qual é a função da espiritualidade
superior não é impedir que a bagagem se
né extravie
É me sugerir e é sugestão é me
sugerir calma e
serenidade nesse
momento tá bom
ó e aí termina essa lição dizendo assim
para resguardar o equilíbrio Olha só
acabamos de falar para resguardar o
equilíbrio da vida coletiva e da vida
caseira vida coletiva Mais amplo rua ca
emprego se Espírita e Vida caseira
família atendemos a às instruções e
sinais regulamentos e avisos baseados na
experiência dos
homens e para imunizar noos a vida
íntima sobre essa a gente tem poder
contra distúrbios e prejuízos
concedeu-nos A Divina Providência o
controle do pensamento e o governo da
língua Bom resumo da Ópera para não
parecer que eu divaguei demais hoje o
que que ficou Claro na conversinha de
Pedro com Jesus tipo assim Pedro se você
já tá fazendo esse
escarcel só de ouvir o drama como é que
você vai reagir Quando
acontecer a gente sabe né como é que ele
reagiu foi o que mais deu ver
chame só atrapalhada cortou a orelha
dum negou Jesus falou para todo mundo
que não conhecia Jesus Tava claro que
ele ia reagir dessa maneira Insana mais
tarde por quê Porque quando Jesus só
anunciou que ia ser crucificado ele já
teve a reação mais
constrangedora teve a Audácia de chamar
Jesus para um Cantão e puxar a orelha de
Jesus
Olha que lindo que o her tá
dizendo concedeu-nos a divina
providência o controle do pensamento e o
governo da
língua quem adquire o controle do
pensamento por meio da qualificação dos
Sentimentos não vai falar mal das
circunstâncias a mala que extraviou não
vai falar mal do outro o Fulano que que
sei lá né reclamou do seu
trabalho não vai falar mal de Jesus u
essa terra não tem governo e nanto vai
falar mal de Deus né Onde Estavas Tu
Senhor que me
abandonastes porque para você na sua
perspectiva tá
tudo certo isso não é passividade
não
é passividade é não agir para o bem se
você age para o bem você não é
passivo há uma diferença gente entre eu
aloíso não jogar o papel de picolé no
bueiro e eu Aluísio ficar na porta do
bueiro esperando quem vai ser o primeiro
que vai fazer isso para chamar
atenção lembra do Guarda Belo lá do Zé
Colmeia né andar com bloquinho de
anotação
aham furou o sinal vermelho olha ali que
coisa feia desse menino gritou com a mãe
dele vou anotar aqui
também Qual seu nome menino Chicão deixa
eu anotar
aqui
ó e aí eu trouxe uma um poeminha uma
trovinha na verdade não é o poema
inteiro uma trovinha do Abel Gomes a
pitografia do Chico no livro paz e
alegria esses nomes parecem que que era
fica a impressão de que era assim Ahí
terminava o livro E qual vai ser o nome
do livro aí o Chico fala assim Ah põe
paz e alegria
não cada letra numa obra dessa é
milimetricamente pensada como é que a
gente faz para ter paz e alegria ó aqui
a trovinha do do Abel Gomes amigo nunca
te esqueças sofrendo provas e trages não
importa o que padeça importa como
reages essa Trova sintetiza tudo que a
gente estudou semana passada e hoje não
importa o quanto padeça não importa o
por pças não importa sequer como padeça
o que importa é como você reage a
qualquer tipo de
contratempo qualquer tipo de sofrimento
qualquer tipo de perseguição qualquer
tipo de angústia como eu
reajo Pedro meu filho você tá
impressionado porque eu vou ser
crucificado Não importa se é vou ser
crucificado enforcado degolado decaptado
que nem o João Batista a pedre não
importa não importa sequer se eu vou
morrer de morte matar ada que é o que
vai ser ou de morte morrida de uma cama
com infecção não importa o que importa é
como eu vou reagir a este
momento é isso que importa Você tá
ficando com a casca da Melancia e
perdendo a polpa a casca da fruta é como
você tá preocupado com isso porque vai
ser vech atório e era a crucificação era
um método de execução reserv só H
criminosos e
ediondos só crime
ediondo você tá preocupado com isso
Pedro
não o que importa é como eu vou
reagir espera e
verás Você vai assistir você vai
testemunhar e Pedro
testemunhou quando ele saca Daga o
gládio e corta a orelha do malcus o
soldado do
templo Jesus abaixa pega a orelha e põe
de
volta Pedro mete aa espada na na bainha
porque quem ferir com a espada vai
perecer por
ela olha como Pedro reagiu à prisão e
como Jesus reagiu à
prisão em momentos inúmeros da minha
vida eu vou estar numa posição de
injustiça porque aquela prisão era
injusta eu vou tá numa posição de
injustiça eu vou est sofrendo uma
injustiça sendo acusado de algo que eu
não fiz perseguido por alguém que não
tem moral para me perseguir a pergunta
não é quem vai me perseguir como ela vai
me condenar de Que crítica de qual
crítica ela vai fazer não é esse o
problema problema é como você vai
reagir encerramos hoje é uma surpresa
hein com o mestre Ariano Suaçuna
eu pus até uma imagem aqui de cordel né
para fazer referência a a cultura
armorial né que ele foi o grande
divulgador em Recife né como secretário
da da cultura e aí a fala do Ariano
Suaçuna ele diz assim vou até fazer o
sotaque tentar o meu herói morreu
crucificado entre dois
ladrões e preciso é preciso que a gente
reafirme esses valores sem medo de
sermos considerados
arcaicos o meu herói e ele ele faz uma
um comentário em cima da música do do
kazusa né meus heróis morreram de
overdose ele fala assim o meu morreu o
meu é mais Marginal que os
seus os seus eram drogados O meu foi
crucificado entre dois
ladrões ou seja ele foi ele não era
então ele foi vítima de uma grande
injustiça e por isso que ele é meu
herói aí ou seja Jesus era um perd
no final da história Jesus se
lascou e aí o o Ari tá dizendo assim e é
preciso a gente reafirmar que esse
perdedor do mundo é o Seu
Herói Sem Medo você parecer antiquado
arcaico porque o que que é
moderno o seu herói se que ganha sempre
o que lucra sempre o que cresce o que
prospera esa não é
assim você aí Tem vai ter um congresso
né E aí chama para fazer a palestra quem
que chama para fazer a
palestra o não e phd é usa mané vai
chamar o cara que foi do zero a 1 milhão
o cara que tá saiu na né eles montou uma
fabriqueta no no no na esquina e hoje tá
na lista da forbs a ele que vai fazer a
palestra né com aqueles headphone assim
uhu I tocando o Né o hero da maray Carry
lá com gelo seco luzes raio leer e todo
mundo cantando com ele meu herói meu
herói porque que que ele fez
venceu
prosperou ninguém vai chamar o sujeito
que tinha um emprego Perdeu o emprego
foi roubar um um pacote Caino moída no
açor foi preso tá Algemado parecendo não
não vai vai chamar esse esse esse
coitado não vai esse Zé Mané o perdão ao
josés e aos manuels n mas não
vai porque a perspectiva do mundo é
aquele do
salva-te Quem que é o herói é quem não
sofre com nada porque ele é tão forte
tão poderoso e não sofre com nada nada o
atinge E aí o Jesus fala para Pedro
Pedro eu vou ser o seu herói não porque
eu não vou ser crucificado mas porque eu
vou ser crucificado e vou terminar o
processo de crucificação perdoando quem
me
crucificou esse é o nosso
herói um pobretão da Galileia que morreu
que nem
bandido mas que reagiu como um príncipe
da
paz certinho então até a semana que
[Música]
vem
n